# Фотогалереи

В связи с безвременной кончиной Picasa/PicasaWeb остро встал вопрос выбора альтернативы для публикации фотогалерей/фоторепортажей и т.п. Основные пожелания:

- Удобный инструмент для быстрой загрузки предварительно подготовленого локально фотоальбома.
- Корректный импорт заголовков фотографий (XMP/IPTC). Желательно — ключевых слов.
- Возможность задавать кроме названия ещё и описание альбома, сопроводительный текст.
- Доступ к фотогалерее незарегистрированных пользователей, гостей.
- Возможность оставлять комментарии к фотографиям и альбому.
- Наличие коммьюнити (сообщества).

Сразу отмечу, что ничего соответствующего всем запросам, увы, пока в природе не существует :-/ Хоть какие-то проблемы или несоответствия запросам есть у любых испытанных системах. Ниже мои впечатления от испытанных кандидатов в порядке убывания моей оценки.

Исходные данные:

- Фотогалерея из 56 фотографий 2048x с комментариями в IPTC/XMP, несколькими тегами, частично с геолокационными данными, именованные по дате съёмки по MSK, хотя в EXIF даты прописаны вперемешку для двух часовых поясов.
- Фотографии подготовлены в Picasa/Wine и экспортированы в отдельный каталог.
- Ubuntu Linux.

## Яндекс.Фотки

Испытывался сервис одним из последних, однако, на удивление, он стал несколько лучше, чем был ранее и, по совокупности, вышел в мой собственный топ. Я.Фотки без проблем произвели множественную загрузку (хотя загрузчик там на Flash, а эта технология вот-вот умрёт, так что...), корректно извлекли заголовки фотографий. Вид альбомов при просмотре достаточно сносный (хотя в целом дизайн ресурса так себе), есть гостевой доступ. Комментарии должны (не проверял) работать с авторизацией из FB/ВК/Twitter/G+/Mail.Ru/ОК.

### Минусы

- Немного подкачал дизайн
- Не социальная сеть. Хотя позволяет авторизоваться пользователям соцсетей, это будут пришлые пользователи, которым будет влом авторизоваться.

## Piwigo

Движок для размещения фотогалереи на собственном сайте. Это сразу автоматически ставит вопрос о коммьюнити (кто будет ходить на сайт?), что резко снижает оценку решения. Но в случае, конкретно, форумов Авиабазы не так критично, поскольку планируется интеграция этого движка с сайтом. Ожидается, что каждая фотогалерея будет демонстрироваться как топик форума. Каждая фотография с комментариями — как постинг с ответами на него.

Загрузка фотографий проходит без приключений, хотя и несколько медленнее по сравнению с иными решениями. Чтобы подхватились заголовки фотографий из IPTC, пришлось включить поддержку IPTC вручную в файле конфигурации ```local/config/config.inc.php```:
```php
$conf['show_iptc'] = true;
$conf['use_iptc'] = true;
```
«Из коробки» IPTC не читается и вместо заголовков фотографий подставляются имена файлов. После включения заголовки можно исправить без каких-либо лишних действий, достаточно провести синхронизацию метаданных.

### Минусы

- Отсутствие коммьюнити на собственных сайтах
- Несколько неряшливый дизайн
- Требуется разворачивать на собственном хостинге (хотя это одновременно и плюс)

### 

TODO: добавить ссылку на смерть Flash